Translator: Štefan Sabo
Reviewer: Tomáš Džambik
Viete, pitva ľudského tela
je tradičný spôsob, ako sa učiť anatómiu človeka.
Pre študentov je to skutočne zážitok,
avšak pre školu to môže byť náročné,
alebo príliš nákladné na prevádzku.
Prišli sme na to, že na väčšine anatomických predmetov
nemajú laboratórium pre pitvu.
Či už je dôvod to, alebo podľa toho, kde sa nachádzate,
ľudské telá nemusia byť ľahko dostupné.
Aby sme to teda riešili,
spolu s Dr. Brownom v Stanforde sme vyvinuli virtuálny pitevný stôl.
Voláme ho stôl Anatomage.
Takže pomocou stola Anatomage
si študenti môžu vyskúšať
pitvu bez ľudského tela.
A forma stola je dôležitá
a keďže je dotykový,
rovnako ako pri pitve v laboratóriu,
alebo dokonca presne tak, ako keď pacienta operuje chirurg,
môžete doslova pracovať so stolom.
Naše digitálne telo je veľkosti jedna k jednej,
takže toto je presne spôsob,
ako študenti uvidia skutočnú anatómiu.
Urobím teraz
niekoľko ukážok.
Ako vidíte,
s digitálnym telom pracujem pomocou svojho prsta.
Urobím pár rezov.
Môžem rezať akokoľvek chcem, takže urobím rez tu.
A vidíme vnútro.
Rez môžem zmeniť,
aby som videl rôzne časti.
Môžem napríklad rezať tu,
vidím mozog,
a môžem zmeniť rez.
Vidíme niektoré vnútorné orgány.
Takže toto voláme
režim krájača.
OK urobím ďalší rez.
Takto.
Tu vidíme veľa vnútornej štruktúry.
A ak si chcem pozrieť zadnú stranu,
môžem otočiť
a pozrieť sa zozadu.
Takto.
Ak sú pre vás tieto obrázky
nepríjemné, alebo znepokojivé,
znamená to, že sme odviedli dobrú prácu.
Naši doktori povedali,
že to sú chuťovky pre oči.
Takže namiesto toho, aby som nivočil telo,
urobil by som klinicky zmysluplnejšiu pitvu.
Teraz urobím to,
že odstránim všetku kožu, svalstvo a kosti,
aby som videl iba zopár vnútorných orgánov.
Takto.
Povedzme, že urobím rez
takto cez pečeň.
OK.
Povedzme, že sa chcem pozrieť na srdce.
Budem teraz trochu operovať,
prerežem nejaké žily, tepny.
Hups! ...
Pri skutočnej operácii nechcete počuť "hups".
(Smiech)
Ale našťastie, náš digitálny muž má "späť".
OK.
Dobre teda.
Priblížim.
Povediem rez tadiaľto.
A môžete vidieť vnútro srdca.
Vidíme predsiene a komory,
ako prúdi krv do tepien a žíl.
Takýmto spôsobom
môžu študenti izolovať čokoľvek
a pitvať to akokoľvek budú chcieť.
Nemusí to byť vždy len pitva.
Keďže je to digitálne, môžeme urobiť obrátenú pitvu.
Dovoľte mi to ukázať,
začnem s kostrou,
môžem pridať niekoľko vnútorných orgánov.
Hej.
Môžno to bude rýchlejšie takto.
A môžem budovať svalstvo
postupne,
takto.
Vidíme šľachy a svaly.
Kiež by som mohol budovať svoje svalstvo tak rýchlo.
(Smiech)
Takto sa taktiež dá učiť anatómia.
Ďalšia vec, ktorú vám môžem ukázať,
častejšie než nie,
spoznáva doktor pacientov
vo forme röntgenu.
Takže,
stôl Anatomate zobrazuje
presne to, ako by vyzerala anatómia na röntgene.
Taktiež môžete s röntgenom pracovať
a ak chcete,
môžete porovnávať,
ako by anatómia vyzerala
na röntgenovom snímku.
Takže keď skončíte,
vyvoláte telo naspäť
a je pripravené na ďalšie sedenie.
Zdá sa, že náš stôl
taktiež dokáže transformovať pohlavie.
Teraz je to žena.
Takže toto je stôl Anatomage. Ďakujem.
(Potlesk)